# Tanpa Ambisi

Apakah manusia butuh ambisi? Apakah manusia tidak bisa hidup tanpa ambisi? Apakah hidup dihitung dari ambisi?

[TOC]

## Mendefinisikan ambisi

Sebelum memasuki topik, kita ratakan dulu tempat kita berpijak.

Secara definisi KBBI, ambisi bermakna keinginan (hasrat, nafsu) yang besar untuk menjadi (memperoleh, mencapai) sesuatu (seperti pangkat, kedudukan) atau melakukan sesuatu.

Ketika seseorang yang ingin menjadi presiden mencurahkan hidupnya untuk menjadi presiden: menyisihkan waktu, tenaga, pikiran, dan uang untuk menjadi presiden; maka orang tersebut berambisi untuk menjadi presiden.

## Semua orang rasanya punya ambisi (?)

Mungkin ini seperti [survivorship bias](https://id.wikipedia.org/wiki/Bias_kebertahanan), tetapi yang saya lihat di sekeliling saya adalah manusia-manusia yang berambisi. Seseorang sedang melakukan sesuatu untuk mimpinya; seseorang sedang berupaya untuk masa depannya; seseorang sedang dalam tahap menjadi sesuatu.

Semua orang rasanya punya ambisi.

Sekalipun manusia tersebut tidak menunjukkan secara eksplisit, ketika saya tanya lebih dalam, mereka punya sesuatu untuk dikejar. Mereka punya rencana.

(Ini cherry picking!!)

Ok, mungkin tidak semua manusia punya ambisi. Segolongan manusia, di suatu tempat, sangat mungkin tidak memiliki ambisi.

Pun nyatanya, golongan tanpa ambisi adalah golongan yang menjadi topik diskusi saya kali ini.

## Segolongan yang kurang dari golongan yang lain

Bagaimana jika intuisi cepat saya mengatakan hal ini? Apakah kamu setuju?

```
Manusia yang memiliki ambisi dapat dikaitkan dengan manusia-manusia yang meraih hal besar. Manusia yang tidak memiliki ambisi cenderung tidak meraih hal besar.
```

Sejujurnya, itu yang saya pikirkan jika memikirkan tentang manusia berambisi dan manusia tanpa ambisi. Terasa ada sesuatu yang kurang pada manusia tanpa ambisi. Mereka bagaikan segolongan yang kurang dari golongan yang lain.

Apakah ambisi merupakan sesuatu seperti harta? Memiliki ambisi lebih baik daripada tidak memiliki ambisi?

## Kenapa harus dipertanyakan?

Jika intuisi cepat saya mengatakan hal tersebut, lalu kenapa saya harus bertanya? Jawabannya karena saya merasa saya tidak memiliki ambisi.

Saya adalah bagian dari segolongan yang kurang.

Tidak memiliki ambisi terasa natural untuk saya. Tidak ada hal besar yang ingin saya raih. Saya tidak menginginkan hal-hal yang diluar apa yang saya miliki/jalani saat ini. Setidaknya tidak sesuatu yang melebihi ekspektasi saya, sesuatu yang membuat saya sampai ingin mengupayakan lebih.

Jadi, sebagai golongan yang kurang dari golongan yang lain, apakah saya harus mencari sebuah ambisi untuk hidup? Apakah saat ini saya belum hidup?

## Memahami diri sendiri

Sejauh yang saya pahami tentang diri saya, target saya adalah menjadi programmer dengan penghasilan sebagaimana programmer di luar sana. Tidak ada ekspektasi besar. Target lainnya adalah menjadi ayah dan suami yang baik.

Hidup saya berpusat pada bagaimana cara hidup dengan seminimal mungkin masalah. Seperti berjalan di toko pecah belah yang sangat penuh, target saya adalah seminimal mungkin memecahkan barang dalam perjalanan ke sisi seberang.

Di dalam pikiran saya, memiliki dan meraih ambisi seperti memecahkan sebanyak mungkin barang dalam perjalanan mencari sesuatu, pun pada akhirnya perlu berjalan menuju ke sisi seberang juga.

Di dalam pikiran saya, ambisi adalah rasa haus. Kamu butuh sesuatu yang spesifik untuk menghilangkan rasa haus tersebut. Menukarkan segala barang yang diberikan kepada kamu, karena bukan itu barang yang kamu cari.

Nyatanya, saya tidak merasa haus. Saya tidak memiliki keinginan untuk meraih hal besar dalam hidup. Kenapa pula hidup harus meraih hal-hal besar? Saya hanya ingin berjalan ke sisi seberang; Bonus bila dalam prosesnya bisa *window shopping*.

## Ambisi tidak terasa alami

Untuk sementara, saya coba menarik kesimpulan seluruh orang membutuhkan ambisi untuk hidup secara penuh. Kalau begitu, apa ambisi saya?

Jika saya berusaha keras untuk memikirkan ambisi saya, apakah akan tetap menjadi ambisi? Bukankah ambisi semestinya adalah rasa haus yang alami?

Jika ambisi adalah dorongan yang memberikan energi pada manusia untuk melakukan sesuatu, apakah akan tetap menjadi ambisi bila saya secara sadar menciptakan dorongan tersebut? Memberikan energi pada tubuh sendiri?

Sebesar apapun saya menginginkan, ambisi tidak terasa alami untuk saya.

## Sebagaimana baik dalam pikiran

Saya menjalani hidup tanpa ambisi, tapi rasanya tidak semerta-merta kualitas kehidupan yang rendah.

Saya melakukan aktivitas sehari-hari sebagaimana baik dalam pikiran saya. Saya mencoba mengamankan diri saya untuk hidup dan mati; dan mencoba berbahagia di keseluruhan prosesnya.

Perbanyak perbuatan baik, kurangi perbuatan buruk.

Sejauh apa yang saya alami, ambisi tidak terlihat ada diantara aktivitas-aktivitas saya. 

## Tuhan, saya butuh ambisi

Saya merasa hampir menemukan kesimpulan yang saya butuhkan ketika menulis ini. Seperti berada di ujung lidah tapi tidak bisa terucap.

Saya berharap tiba-tiba ada letupan kecil yang menghadirkan ambisi seketika ke dalam diri saya; sebuah momen eureka.

Ya, saya memiliki keinginan besar untuk memiliki ambisi; untuk menutupi kekurangan saya; sebagaimana dalam kesimpulan sementara saya yang merasa ambisi itu dibutuhkan untuk hidup.

Tapi dimana saya bisa mendapatkan ambisi? Oh tuhan, saya butuh ambisi.

## See also

* None.